Bok, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moja današnja sugovornica je Elizabeta Biličić, pratiteljica trudnicama, odnosno dula kako neki nazivaju, s kojom sam razgovarala upravo o temi trudnoće, poroda, pratnje na porodu, što možemo učiniti kako bismo bili što opuštenije na porodu i zašto je strah jedna ogromna komponenta i kako i tekako utječe na tijek poroda, kako naše muževe, odnosno očeve možemo pripremiti što bolje.
Otvorili smo osim toga toga još razno razna pitanja koja na prvu možda djeluju ne povezano s temom, ali iznenadit ćete se koliko je to sve zapravo jedna zaokružena priča.
Prije nego što krenemo s razgovorom, pozivam vas da se pretplatite na ovaj YouTube kanal.
Možete me podržati i financijski na Patreonu i hvala vam ako to već činite.
A posebna zahvala današnjem sponzoru ove epizode, a to je bilje sestre Ljubice.
A sada krenimo sa razgovorom.
Draga Elizabeta, dobrodošla.
Kako se pozivam?
Dobro.
Jel ti vroče?
Pa je vroče vani.
Svaki dan govori samo kako je vroče, vroče.
Ne mogu izostaviti to pitanje.
Lijepo izgledaš.
Hvala ti, to sam i rekla i kad sam došla.
Pa evo, da ponovim to i javno.
Jako mi je zanimljiva tvoja priča.
Nakon 18 godina u laboratoriju kao dentalni tehničar, radiš totalni zaokret u svojoj karijeri, u svom životu, zapravo prepoznaš svoj poziv i danas si pratiteljica trudnicama odnosno parovima koji očekuju babicu.
Neki to nazivaju dula, a evo mi ćemo danas govoriti pratiteljica jer nekako zašto ne usvojiti hrvatski naziv koji tako lijepo opisuje zapravo što je to.
Pa daj mi ti malo reci otkud nakon osamnaest godina, otkud ti u ovom svijetu pratiteljica na porodu?
Jel su to pratiteljica na porodu ili kako da kažem pratiteljica u trudnoći?
Pratiteljica u trudnoći, porodu i pospartumu.
Ok, evo.
Kako je išla tvoja priča?
je išla kako se kaže daleko u prošlost, da nakon osamnaest godina ostavila sam zubiće i to je nekako tinjalo u meni godinama, ali se s vremenom i sa izazovima obitelji, rađanjem vlastite djece pretvorilo u to da evo ja danas imam otvoren obrt dvije tisuće dvadeset godine i radim unazad šest godina iza sebe imam moram reći brojku koliko parova možda je to puno možda malo na početku sjećam se kad je tek krenula rekla sam mada ih deset imam i rekao bih sretna danas je to brojka preko dvjesto i ovoga.
Radim to na neki svoj način i napravila sam neki model koji smatram da je nekako tu za naše podneblje bi bio dobar.
Kako je to kod mene krenulo?
Pa evo ja sam supruga, majka troje djece, jednu smo bebu izgubili u trinaest tjednu trudnoće i nekako sam se, ostala sam trudna sa dvadeset jedan godinom udala sam se rodila djete i tu su krenuli izazovi majčinstva znači bila sam mlada nisam se baš nalazila sa po pitanju hormona, dojenja, prirodnog planiranja, planiranja obitelji, nekako su mi to svi bili baš izazovi broj jedan i krenula sam prvo sa, završila sam tečaj za promotora bilingsoevulacijske metode i onda kasnije za podučavateljicu i to je bio neki temelj.
Kako su dolazili porodi jedan, drugi, treći, u drugom porodu mi je došla knjiga Duhovni pristup rađanju, nisam ništa znala o porodima, evo i o tome.
To se nije pričalo, pa i ti znaš gdje mi to prolazimo u osnovnoj školi, srednjoj školi.
To su bile teme još tada.
Rodila sam 2002.
godine, znači nije bilo Instagrama, nije tih informacija bilo.
I nekako si morao puno koristiti svoju intuiciju.
Ono što smo znali u parkiću, što smo pričale kao mame.
Evo tako da to je bio taj put.
Ja ne mogu reći da su ta dva poroda, jer sam rodila svoje dečke, bila traumatični porodi.
Ali kasnije sam osjetila da to nije to.
Da tu nešto nedostaje.
I kad sam dobila knjigu Duhovni pristup rađanju, ja sam rekla, ja to želim.
Znači šta je ovo?
Je li moguće da ovo postoji?
Nisam još spomenula da evo mi smo rano u obitelji izgubili roditelje, roditelji su umrli u pedesetima i mlada sestra nije završila osnovnu školu i baš je bilo, ja sam se tad i obratila, znači ja sam, to je jedna nova dimenzija, znači to je situacija u kojoj ti padnu sve one ljudske sočiju i ti zapravo ono Ta tradicija se pretvara u živu vjeru.
I ovoga počneš istraživati.
Upoznala sam profesora Ivančića, on je bio moj duhovnik.
I ovoga nekako me kroz taj bitak, kroz smisao, ja sam imala duboka egzistencijalna pitanja, ja sam uvijek nekako razumski htjela shvatiti život.
Mene nisi mogla samo tako uvjeriti u neke stvari.
I kad sam gledala, mamu, mama je umrla doma, nama na rukama, meni je to bilo strašno nju gledati koliko se to tijelo smanji i pitala sam se u tom trenutku kuda ode duša.
Ona je bila, baš ona nas je podučavala vjeri, tata je bio on.
Neću reći ateista, ali bio je agnostik.
Tako da imali smo sve sakramente, on je to podržavao, ali nekako taj trenutak je bio prelomnica, prekretnica.
I ništa, i počela sam, osim što sam profesora upoznala, Ivančića, on je imao ono egzistencijalno pitanje, jer tebe tko pitao želiš li ti živjeti?
To je ona danas kad s parovima radim, gdje smo mi to mogli prije postanka na ovoj zemlji i prije nego što smo spušteni na zemlju, uopće dati nekom dopuštenje, ja želim živjeti.
I to mi je bilo, on je to jako lijepo objašnjavao, da li si mogao birati obitelj, mamu, tatu, brata, sestru, znači supružnika biram, prijatelja biraš, ali evo nekako to mi je bilo, tu mi je otkrio i tu sam počela, tu je počeo moj znanstveno istraživalički rad, znači ono baš evo.
I onda su došle i ove teme koje su se redale, šta je to rađanje, šta su to ciklusi kod žene i to mi je tema, biologija, duhovnost, psihologija i to mi je bilo ono, to su bile moje teme.
I tako je to krenulo.
To su vaša pitanja.
Evo, dođi mi sada da te pitam i koji je odgovor, ali osjećam da to nisu tako jednostavna pitanja.
Mislim, ne znam kako uopće doći do tog odgovora možemo li mi i ja birati hoćemo li se sami sebe?
Da, ja danas obožavam promatrati djecu i mlade ljude.
Meni je osnovno djetinstvo bilo obilježeno, ovo znam i brat, mi smo imali tatu koji je malo imali problema u obitelji i dosta smo bili oksni to reći.
Dobili smo nekad i batina, nekada, možda i prečesto.
I to su sve udarceci na duši, na nekako.
I danas se ta moja priča toliko znanstveno pretvorila u nešto što sad kad radim s parovima u samoj pripremi, znači od trenutka začeća do rađanja i ovih trenutaka kad to dijete dođe u obitelj je jedna priča koja je dobila jednu cjelinu.
Spomenula si knjigu, evo donijela si ju i ovdje, baš bih rado da pokažeš koliko tu ima ovih mojih nazadnih bilješki.
Kako je ta knjiga konkretno promijenila tvoj pogled na pazite što čitate?
Možda često znam reći zato što ja.
Ja kad sam ju krenula čitat, znači ja sam čitala kliniku Majo, to je američka klinika, znači na ne znam koliko tisuća strana, to je meni moja mama dala jer je ona imala evo tako ne baš lijepa iskustva s porodima i rekla mi je čitaj.
Ja sam svoj strah zapravo potkrijepila čitajući evo tu medicinsku literaturu.
Kad sam uzela duhovni pristup rađanju, pisateljica je unutra imala majčinski govor.
Znači ja nisam uopće znala tko su dule i ima tu rečenica koju je napisala ako je vaša priča nesretna i, iskreno se osjećam s vama.
Mnoge su mi žene rekle kako bi željele da su imale ta saznanja kada su rađale svoju djecu.
Ta saznanja upravo koja ona opisuje u knjizi i to je mene izoliralo iz cipele.
Ja sam rekla mužu, on je vidio moju sreću kad sam ja to čitala.
Ja sam njemu rekla ako mi trebamo preći granice Hrvatske, nismo imali kartu za Ameriku, jer je ona Amerikanka koja ima troje djece, mi ćemo ići izvan Hrvatske da se ja na taj način porodim.
I on je nekako stajao uz mene, ja ne mogu reći, to je bilo taj porod.
koji sam baš tako odlučila, ona je rekla pripremajte se kao da je maturalni ispit.
To čak ima u jednom dijelu.
Tako da, evo, mislim da ima čak tu jedan dio isto, to sam baš rekla da ću pročitati jer mi je isto važan, gdje je rekla, evo tu je, ova je knjiga napisana kako bi vas poučila, izgradila i ojačala.
Prema ovoj knjizi odnosite se kao da je udžbenik za maturalni ispit.
Kaže, ako ne želite pasti na tom završnom ispitu, zasigurno ćete predano učiti sve dok ne savladate gradivo.
I mene to.
i meni je to baš ono, baš me to potaklo, ja to želim.
Ja želim na taj način drugačije.
A što je uopće duhovni pristup rađanju, da sad ne okolišamo, okej, je li ta komponenta duhovno, je li to religiozno ili ljudi koji nisu religiozni isto mogu iskusiti tu duhovnu neku dimenziju, duhovno iskustvo, što je to?
Čovjeka, ja uz profesora u školu nekako čovjeka gledam antropološki kroz psihu, tijelo i duh i meni ne dolaze samo vjernici parovi.
I univerzalni jezik ljubavi, dobrote, vidjenosti, odnosi su svima isti jezik na ovome svijetu.
Duhovni pristup rađanju on tu govori o dimenziji da ideš poro s Isusom, da je Isus tu i da ga možeš upotrijebiti kao i cijelu svetu obitelj, kao Mariju koja je rađala i zapravo je knjiga okrenuta da svoj povjerenje staviš da je on tu.
Tako da ne mogu sad reći da u tom radu ja sam evo sastavila i meditacija na osnovi knjige, tako da parovi koji su dublje u vjeri razumiju, neću sad reći da postoje ono ako me razumiješ, ali evo duhovna dimenzija je prožita molitvom, to se i urađuje oni, mi molimo, mislim, zapravo mene parovi sami potiču na to, onaj koji, onaj ženi koji to ne treba i kojem paru onda to ni ne forciramo.
Ali ostaje, nosim tu nekakvu čežnju i tu ljubav, oni to osjete preko mene, sve da to i ne spomenem.
Oni parovi koji to žele, odnosno žene koje to žele, one meni daju upute što da ja molim, kako da se ja ponašam.
Kakav efekt to ima na trudnicu u tom trenutku?
Je li nekako ideš u smjeru da će ju automatski opustiti pa se neće toliko usredotočiti na bol ili ideš direktno ono isključivo vjernički i ono preporučam se Isusu tebi da ovo sve nekako jednostavno želim da mi približiš, je li to onda zaista.
Zaista nekakav kršćanski, katolički pristup u rodilištu?
Jer kad nekako pomislim duhovni pristup u rađenju, mene ne ide isključivo na vjerski, religiozni.
Ovo što ti spominješ, baš onda mi nekako poprimiti tu neku religioznu notu.
Je li se to isprepliće ili si ti odabralo ići u tom smjeru, ali ne mora nužno?
Evo, malo da mi samo približiš taj duhovni pristup još malo.
Pa to zapravo nije.
I evo kažeš oprosti imaš parove koji nisu vjernici, kako onda to pomiriti?
Pa to je ovaj univerzalni jezik očito s kojim pričam kad pripremam radionicu radim u tom smjeru da to ni ne spomenemo, ali kad spomenem svoj osobni život onda im je zapravo to jasno.
Nekako to onako kad objašnjavam i kad i vodim pripremu za porod onda nekad i neka svoja iskustva.
Naravno moje iskustvo nije tvoje iskustvo i ne mora ti se uopće dogoditi, ali ti pričam iz perspektive te dubine koju sam željela, na koji način sam zapravo tražila prirodu rađanja u samoj sebi.
Znači ja tebe mogu savršeno pripremiti i na kraju ti možeš reći ja ovo više ne mogu i ti na to imaš pravo, zato sam uključila i stručnjake na radionici koji govore recimo evo o epiduralnoj primalje koje su tu u ginekolozi.
Ja mislim da svi moramo ići zajedno u toj priči i da nema forsiranja ničega i zato kažem one žene koje to traže one to i dobiju ako me razumiješ i u samoj pripremi.
Znači šta onda možda radimo dublje, radimo recimo da molimo, da meditaciju imamo, meditacije u kojima evo od trenutka začeća prolazimo jer je bitno kako sam ja rođena, kako sam ja začet, kako je moj suprug začet, kako je mene moja majka rađala.
To su neke jako važne stvari da me to kasnije, mi znamo da smo i mozak i zato kažem i neuroznanost i zato sam povezala i duhovni i psihički dio u čovjeku i onaj tjelesni, on je jako povezan.
Što znači da žena može u porodu, ne znam biti joj okidač da prekine se porod, bijela kuta, zgrada koju vidi, to nam se dogodilo koliko puta, da porod zastane, kako ga vratiti nazad.
Evo i to su te stvari koje onda na tome radimo.
I to nema nekog univerzalnog modela i zato uvijek kažem svaka žena ulazi u rađonu sa svojom životnom pričom, a mi tu životnu priču zapravo radimo u pripremi.
Ona je zaista duboka i zašto je uvijek individualni rad jedan na jedan?
Zato što je to intimno, zato što se tu možemo čut, zato što ti tu mogu dati ono evo neke dublje stvari koje možemo proći jer strah je uvijek jedna ogromna stepenica.
Neke žene, evo, sretna sam što me uzmu liječnici jer onda tu ne možeš biti na pola ako me razumiješ, tu moraš biti stručan u izrazima, u onome što pričaš.
Znači, neka se ljudi pitaju kako uz evo završeno tako malo škole možeš pričati o tako dubokim stvarima, o hormonima, o fiziološkom porodu.
Tako da ja sam se uključila u predavanja u sustavu, na primarskim predavanjima i onda to slušam, pratim neko, uvijek sam željela znanje i bila sam željna znanja.
Jako sam bila željna znanja.
Neuroznanosti su me uvijek zanimale, kako taj mozak funkcionira, kakve on ima veze sa pokretanjem hormona, kako to utječe na cijelo tijelo, onda ako kažemo i duhovna dimenzija, onda je ovo što me pitaš zapravo koliko žena to želi.
Što je ona dublje uvjerena, ona će više tražiti, ako ona razmišlja.
Ako to njoj neće biti dio koji će je u potpunosti trebati, onda ga doziramo da nema u ničemu.
Mislim i ja u vjeri rastem.
Mene da je netko u mojim koracima sazrijevanja od obraćenja do danas šta sam sve prošla, na nešto tjerao, ja bi rekla ne.
Spomenula si strah, ja sam i sama iskusila koliko strah može biti kočnica i koliko kad si opuštena, koliko to drugačije teče i kako promijeni smjer, ono nevjerojatno uopće ne mogu sad iz ove perspektive ne mogu vjerovati kako sam podcijenila uopće tu komponentu prvi put.
Daj mi ti reci i iskustva u radu i nekako iz teorije, malo o tom strahu, prvo koji je glavni strah kod trudnica i kakav efekt on ima generalno da puno ima strahova.
Znači možda čak ovo što sam sad malo prije spomenula što više znaš, neću reći da se više bojiš, ali evo ovo što sam rekla od liječnika do internista koji su mi se javljali, koji koji su mi se javljali, koje sam pripremala, rekla sam šta ja tebi mogu reći, a šta ti ne znaš?
Čemuš misliti neko je završio medicinski fakultet i sad me sluša?
Koja je to razina uopće i njihove poniznosti da me žele slušati?
Nije bila takva jedna osoba.
Tako da mi je to ono bilo uvijek, zahvalna sam danas da mi se to dogodilo, da mi je to pravi ispit.
Strah, na strahu dosta radimo.
Evo, strah je zapravo kočnica, to je kortizol, to je hormon stresa koji zapravo, evo, Ja zapravo obožavam tu temu na strahu raditi, zato što je to ono, jedan napet mišić odaslače poruku tijelu ovo nije mjesto na kojem se ja mogu opustiti i roditi.
Znači onda sad možeš misliti koliko ta tijela priprema osim znanja koje žena mora imati da bi ona bila sigurna, ona zaista mora imati znanje.
Šta je to fiziologija?
Evo ja ikupodučavateljica vlastitog tijela i zašto učimo porodu?
Mi danas se možemo tu okupiti kao stručnjaci i mi ne možemo ni za jedan porod procijeniti kako će on završiti ako me razumiješ.
Ja to ne znam.
Ali znam iz iskustva što mi se evo u pripremi dogodilo da ta nježnost, to povjerenje, ta komunikacija koju imamo sa ženom, to da žena može promijeniti položaj, to da žena nije svezana na, sad imamo kontinuirano praćenje CTG-om, to da ja nju neću reći stalno moram umirivat, ali puno je toga, puno je toga i ono od zvuka rodilje koju čuješ u rađoni do, od partnera kojeg moramo pripremiti, znači i on ima svoju priču, možda je bio na prethodnim porodima koji su bili.
Znači sretna sam što je ih i psihički pripremim znaš kad se govori neka terminologija koju doktori koriste, to znači to i to.
Kad govorimo šta je klizma, to je to i to.
Kad govorimo znači daj mi objasni gdje je kahlica, a gdje šta.
Znači da ti znaš, kad kažemo obući će ti odijelo, ne znam, možda će ti biti vruće, nemoj se preutoplit, možda će čuti rodilju do koja evo proizvodi zvukove, tvoja žena će u jednom trenutku se znojit, bit će joj jako loše, reći će da više ne može.
Znači evo sve to mi prolazimo prije i gledamo čak i porode i onda kažem ako vam je to onako neugodno gledat, nemojte, ali svi to malo činu i neki mi znaju reći evo Elizabeta ja sam morao i zapaliti za vrijeme tvoje pripreme i sve, ali kad je došao porod ja sam bio spreman.
Evo tako da ne možemo mi iz nekakvih poslova koje radimo inače u životu sad zamislite jednog muža ubaciti u doslovno sjevo tu urađanje.
Mislim s posla urađao onu i onda ako ga ne pripremimo.
Tako da je to baš neću reći da mi je izazovno ali se mora raditi sa razboritosti, čujem jednom, baš ono diskretno jer ulazimo u intimu jednog para i baš onak imati jedno poštovanje i slušati njih što žele.
I najljepše mi od svega, ja ih uvijek pitam, gdje ste vi u mene našli?
Jer ja nemam, evo sad nemam trenutno ni web stranicu, imala sam nešto kratko, imam Instagram i stvarno je zapravo prenešena priča, prenešena.
A kako opustiš trudnicu?
Znači, bila si spomenula što više znaju, više ih je strah, ali imam osjećaj da su to onda isprepliće, opet ako pređeš tu jednu razinu da i znaš, ali si i pripremljen u toj nekoj nježnosti, da ipak ti to znanje daje neku sigurnost onda.
Tako da ne znam, bili ste složili do kraja da ono što više znaš, da te više strah, postoji taj strah od nepoznatog.
Ja sad to govorim isključivo iz svog iskustva.
Ja prvi put nisam baš bila upućena, ja sam mislila da sam bila, ali sam bila više usredotočena na da imamo sve kupljeno, znaš, jednostavno to je bio neki moj domet pripreme.
I onda kad sam došla, bilo mi je, vi znate bolje.
Evo, ja sam tu, vi radite i na nekoj nesvjesnoj razini me to jako ipak.
Ipak stresiralo i bila sam napeta jer nije baš isto kao doći u zubaru i otvoriti usta, evo kad stvarno doktor zna bolje od tebe.
Kako onda, nakon što ipak daš znanje, pripremiš u teoriji kako će to izgledati, kako izgledaju porodi, možda to si super spomenula, možda ćeš čut neku drugu ženu u tom boksu do, na koji način onoga, kako ih uputiš da u svemu tome budu opuštene?
Tu rečenicu ja koristim iz straha u povjerenje.
kao i ono kad ću krenuti u rodilište, kako će mi biti tijekom poroda.
Zato kažem, bitno je poznavat fiziologiju, a istovremeno bitno je ući u to povjerenje.
Jer to povjerenje je tvoja cjeloživotna priča.
Povjerenje u koga?
Povjerenje da ako si vjernik, apsolutno te dubine tražit i kroz vjeru, a povjerenje u sebe, u svoje tijelo.
Možda ti nitko nikad nije rekao da si dragocjen, da si jedinstven, da od sedam milijardi ljudi postojiš baš ti.
Možda si kao dijete prošao neke traume da jednostavno ne vjeruješ u svoje snage, u svoje sposobnosti.
Evo, ja bi uvijek mi to emotivno pričati o tim stvarima i puno dobra vidjeti, puno dobra govoriti, puno dobra ti reći da ti to možeš.
To nije ono samo susret se i sad da ja tebi pričam, bit će dobro ili uvjeravam te u nešto.
To je jednostavno u toj našoj pripremi kako paralelno radimo i fiziologiju, mi radimo cjelovitost.
Mi dotičemo i, ja nisam psiholog, ali mi je vrlo jasno, evo završene tečajeve i koliko se širilo moje znanje da mogu objediniti to jer to je meni bilo potrebno.
Ja ne mogu sad zanemariti jedan dio, a drugi rastaviti od čovjeka.
Tako ne možemo maknuti ni taj dio, kako je bilo moje djetinstvo, kako je bilo moje školovanje, što se tamo događalo, kako ja danas funkcioniram, kako ja imam odnose s ljudima.
Nije to samo točka poroda ako me možeš.
I možeš generalno obnoviti vjeru u sustav?
Uvijek, apsolutno, zalovoljit sebe, zalovoljit ono, baš sam ti danas rekla, kako si ti lijepa trudnica.
Pohvalit se u svemu što radiš, pohvalit se, naći u sebi jako puno dobra jer svatko to od nas ima.
Tako da ja i sama sebe vježbam u tome jer čuješ, a ovaj liječnik ovakav, ovaj liječnik onakav.
Ja osobno mislim da ćemo samo uz ruku da sjednemo zajedno za stol moći napraviti promjene.
I sad neću onakvim imenima spominjati, ali neki kažu već smo došli do granice sa carskim rezovima, imamo ih visoki postotak i onda slušam tog doktora, slušam taj njegov podcast i onda se mislim i šta ćemo napraviti po tom pitanju.
I onda je on krenuo, vratit ćemo se unazad, vratit ćemo se u prošlost, kada ih nismo toliko puno imali.
Tako da, kojim metodama, kojim načinima sigurno da idemo zajedno u to?
Evo, ja osobno poštujem struku i ne bi radionice bez stručnjaka ni radila.
I evo, zahvalna sam im danas.
Ti neku priču ozbiljnu ne možeš graditi sam.
I zato sam zahvalna svakom onom čovjeku koji je uz mene bio u ovoj priči, svakoj onoj ženi.
Može li povjerenje u samom tom procesu zadnjem, baš pričamo sada o porodu, kad žena dođe u rodilište, može li to povjerenje nadomjestiti možda i neku pripremu u što se tiče tehnike, ako bismo morali staviti na neku vagu ili da, jesam imala takvih iskustava?
Naravno i loših iskustava.
Neću reći loših, jedno se loše iskustvo dogodilo, ja sam mislio da mi se to nikad neće dogoditi, gdje je žena skoro izgubila život na porodu.
I ja sam dva mjeseca mislio, a ime meni sam mislila, ajme meni, daj zamisliti da se to dogodilo.
I zahvalna sam svojoj sestri što mi uvijek nekako vraća i kaže, pa moraš proći kroz sva ta iskustva da budeš prava.
Jer život je, život je, život se dogodi.
I onda sam zamislila, pa kako i liječnicima gledati, evo, gubitke, da mi ne mislimo da je njima to samo ono lako, to su gubici u šestom mjesecu trudnoće, evo, ili u ranijoj fazi trudnoće, tako da, evo, i te situacije na odjelima koje se događaju, ne znam, mislim, da baš moramo biti puni empatije, suosjećanja prema tim stvarima i graditi jednu tu priču povjerenja.
Povjerenja međuljudskih odnosa u praštanju.
Ja sad spominjem malo dublje stvari, ali kad oprostiš, ne znam, kolegici na poslu, mislim, 18 godina sam radila, kao da to neko kamenje padne s tebe.
Ja neću reći da je to lako, ali od tud, da smanji mego, da vidimo tkud on kreće, mislim, povrijedimo se, pogotovo u medicini.
Ja sam surađivala 18 godina s liječnicima, pa samo da mi nešto kaže da sam nešto loše napravila, ajme meni sačuvaj.
Evo nisu te stvari jednostavne i tu je ono što je sloboda, predijeliti se svaki dan.
I da, teško i uopće nije lako.
Imala sam neke procese u kojima sam praštila po deset godina.
Pa kad misle da je nama vjernicima nekad lako, naravno da nije, to je proces.
I svako si nek si ga uzme.
Evo, ja sam se povezala i priču i na odjelima i evo i to, ali nekako sam zahvalna i na svojim pričama koje su mi se desile.
Jer su to bili.
kako si ti sada rekla, tehnologija, tehnomedicinski pristup porodu i ne žalim nad tim nego mi je dalo jedno iskustvo bez kojeg ne bi grabila ovo, svoje treće dijete rađam potpuno prirodno uz kontakt koža na kožu, suprug na porodu i meni je to bilo nakon pročitanja knjige, nakon evo bilingsovelacijske metode prepoznavanja plodnosti, ženskih ciklusa rađanja, meni je to bila priča u kojoj sam ja rekla ja ovo želim svakoj djevojčici, svakoj ženi, o ovom se treba pričati.
Znači, ovdje sam onda izgubila ta neka intuicija i ono kad kažu žena, ženino tijelo zna, ono jednostavno zna poroditi djecu.
Da, da.
Trebaju li nam onda sve te pripreme, tečajeve?
Trebaju.
I još uvijek će postojati žene koje će trebati medicinu u porodu, ako me razumiješ.
I to je jednostavno tako.
Ali strpljenje na pravi način.
Je li žena onda zaboravila kako vjerovati svom tijelu?
I kako smo došli do toga da se odjednom sad toliko pripremamo?
I Bogu hvala se pripremamo, ali jako puno toga ima.
Izgubljena je intuicija, izgubljena intuicija.
Pa je li moguće da ja dvije tisuće dvanaest godine i dvije tisuće sedam godine čitam po onini knjižica odnosno priručnik i da mene to transformira da ja na taj način rodim je li to moguće je li to zato što su žene danas djelomično i ograničene u izražavanju te svoje intuicije meni ako dođe da rodim ne znam u nekoj poziciji koja nije dozvoljena i samo će mi odmahnuti rukom i ne lezi tu koliko smo uopće slobodni voditi se svojom intuicijom i onime kako se mi u tom trenutku osjećamo da bismo htjeli roditi.
I kako onda, ne znam kako bi uputila jednu trudnicu da se ajmo reći snađe u sustavu.
Pa to je zapravo ta priprema ono što sam ti rekla, mi nekad znamo doći i samo čim vidi rodilja bolnicu trudovi joj stanu.
Zašto se to dogodi?
Ja to neurološki objašnjavam, njezin nam je ih dala, znači senzor koji je primijetio bolnicu, ona sad zna ja kad uđemo unutra, to je to.
I to je ono, ajmo se vratiti tu nazad.
Mi sad možemo otići doma.
Znači ti više trudova nemaš.
To je ono povjerenje i onda se laganim koracima ili ne ulazimo odmah unutra ili evo ako je to preko telefona ili ako ne idemo konkretno fizički na porod vraćamo ženu u to povjerenje.
I tu sam ja počela istraživati svoj mali Radić u šest godina kako se roditelji ponašaju na porodu, što je možda zasmetalo, što nije, što je bilo ono kad je ona to do kraja držala svoje, s kojim se izazovima morala evo susresti.
Tako da imaju one žene koje su baš odrešite i kažu ja to, tako da ono, nije ih problem voditi, ako me razumijete.
Ona koja je u strašnom točno zna šta će joj dati u tom trenutku, evo ako se to dogodi, ako je izreagirala šta ja kažem amigdala, moj danas doma zna govoriti miri amigdalo jer je to senzor, senzor naših emocija, tuge, radosti, lijepih i ružnih događaja našeg života.
Možda je to, možda je bila vođena na neke preglede kao mala djevojčica, možda je to.
Ja bih rekla sad jednoj trudnici koja možda sprema se, evo ići će uskoro u rodilište, naći će se tamo jer treba roditi, možda ima muža, možda ide sama, ne znam i to joj se dogodi recimo evo totalna blokada, kako može samoj sebi pomoći ako nema nikoga za sebe.
Pa danas to ne postoji, da žena ide sama.
Evo recimo ili muže s njom, ne vidno, ali evo koji bi bio savjet, kako se opustiti u tom trenutku da ipak se ne zablokiraš, da taj senzor sve ono provjeri.
Koraci gdje se čujemo na telefon ili već su toliko pripremljen par u koracima koje smo napravili prije da si im uvijek samo podsjetnik.
Ako mi kušili smo mi konstantno u U komunikaciji.
Evo ima parova koji se pripreme za porod, sve dobro, dolaze na odjel i taj doktor odustaje od te ideje koja je bila dogovorena, oni uzimaju papire i napuštaju rodilište.
Ja im to uopće nisam dala kao primjer.
Dobro, i što onda rade?
Napuste rodilište na vlastitu odgovornost i onda me pitaju kud da idemo jer rekao pa u neko sljedeće kad ste to već napravili.
Jesmislite li će biti odbijeni ili šta?
Naravno bili su primljeni i žena rodila za dva sata.
Mene takve stvari oduševljavaju jer ne može neki ginekolog ili primalja ili medicinska sestra preuzeti odgovornost za tebe.
Da ta žena to tada nije napravila ona ne bi, ona bi ponovo završila na carstvu.
Mislim ne znam detalje ali ono što je isto, da, da, ali znaš jer ne mogu sad reći ono.
Postoje žene kojima i naravno pratimo osjetiš li bebu, imaš li obilno krvarenje, da ti nije sad vodenjak pukao tjedan dana, naravno ajmo stati na loptu, ajmo se svi smiriti.
Evo i to je to povjerenje.
I sad imam primjere žena, indukcije, jako puno indukcija.
Znači u dvije tisuće dvadeset pet od a ne znam sad brojku dvadeset trudnica nijedna nije bila bez indukcije koja mi se javila znači svaka je bila bilo je predložena indukcija indukcija poroda i to dođeš do indukcije tako je tako je na do e treba smiriti ženu žene očajno zašto sad indukcija zašto sam ja broj pa ne ooliramo sve na isti dan mislim do četrdeset dva tjedna bi se sve porodilo i naravno postoje statistike i sad to sve ali šta one rade, to je evo sada odgovornost, ne jave se na taj dan indukcije.
I ne znam, prođe, indukcija je trebala biti u petak, prođe subota, prođe ponedjeljak i utorak ona dobije trudove, pojavi se u rodilištu i rodi.
Evo, opet ja kažem, odgovornost preuzela je na sebe jer ako je netko vikogore na tebe, kaže nije nitko.
A što ako naprimjer taj preuzeti rizik koji apsolutno pozdravljam da ti moraš biti sigurna u sebi i ti si ta koja rađa što dijete, što ako rezultira na negativan način, kako se onda nositi s tom, to onda to povjerenje u sebe prelazi u krivnju, kako pomiriti jednostavno te dvije komponente, znaš da vrlo lako može izmaknuti kontroli.
To je pitanje koje si ja postavljam šest godina i ja ne bi ovo radila da se previše baziram na tim pitanjima.
Nemojte me sad krivo shvatiti, ja smatram, zato sam se i okružila ginekolozima primaljama, anesteziolozima jer smatram da šta je povjerenje, ako me razumiješ, jer mi pričamo o nekoj stvari koja se još nije dogodila.
Jako puno o njoj pričamo.
I ja sam morala puno sebe smirivat i u samim pripremama i vraćat se ponovno na jednostavno to je ona intuicija o kojoj pričamo.
To je ono gdje će žena prepoznat, gleda Elizabeta ja više ne mogu ja ću uzeti epiduralnu, me razumiješ uz svu pripremu ona na to ima pravo.
Hvala Bogu danas je joj dostupna i evo zato kad ti kažem stručnjaci da svatko da u svom području stručnost da se žena informira i da donese svoju odluku.
Šta znači sad kad ti meni pitaš odgovorni događaju se i ove situacije o kojima pričaš i pod apsolutnom kontrolom rodilišta, samo te priče nisu vani, tako da nitko nikog tu ne osuđuje.
Ja mislim, evo baš po tom pitanju, mislim da se puno trebamo vratiti povjerenju, evo, ok, ajmo učiti, još više izučavati, još više toga znat, ali gdje smo?
Uloga oca, muža, koliko je bitna i kako se oni mogu što bolje pripremiti?
Pa uloga oca je, evo, jako ga je važno pripremremiti.
Ja uvijek nekako potencijam da on ide na porod.
Prije nego što nastavimo s razgovorom, podsjećam vas da je sponzor današnje epizode Bilje Sestre Ljubice, premium domaći brend organskih i prirodnih proizvoda posvećen zdravlju cijele obitelji, mama i beba.
Njihova filozofija temelji se na prirodnim sastojcima, dugogodišnjoj tradiciji i stvaranju prirodnih proizvoda koji pružaju nježnu, sigurnu i cjelovitu podršku organizmu u najvažnijim životnim razdobljima.
S pojem tradicije, stručnosti i prirodnog pristupa stvaraju proizvode kojima mnoge obitelji godinama poklanjaju povjerenjem.
Posjetite njihovu web trgovinu na www.bilje-sestreljubice.com, a ja im ovim putem još jednom zahvaljujem na sponzoriranju današnje epizode.
A sad se vratimo našem razgovoru.
Onda mi rodilja sama kaže, znači on njemu je prvi ili drugi porod bio jako stresan, on sad to ne bi, ali ja kažem dobro, možemo pokušati pa vidjeti kako će reagirati kroz pripremu, pa mu vratimo to povjerenje, evo oslobodi se straha i uđe ponovno u povjerenje da on to može i da će biti uz tebe, a možemo probati na taj način.
I stvarno se nekad i dogodi ili prođe da sam bila ja, pa idući put ide on i to mi je isto prekrasno.
Znači ajmo sad to preskočiti da se opet vaša priča nekako obnovi, zaokruži, da vi opet doživite evo i taj dobar trenutak, kao što se i meni dogodio.
Tako da velika je uloga kad je on pripremljen, velika je uloga kad on to vidi još unaprijed, pogotovo ako je prvi porod i jako su nam zahvalni, evo kad radimo i kod tim ovu cjelovitu radionicu, jako je puno znanja u tih dva dana, kad radim individualno isto prenesem, iste slike gledaju, evo znaju apsolutno, spominjemo sluz, spominjemo krv, spominjemo evo te neke stvari koje će tamo možda vidjeti, mirise, znači da se on evo kako će biti promjenjiva rodilja u porodu, to mu je važno, da ne misliš sada da će evo, možda će u jednom trenutku i povratit, postaće joj muka, čisto da znaš sve je s njom u redu, evo, možda će se, možda će se nekad, da, da, tako da to je, evo to su sve neke situacije, da li će on izgubit ljubav prema njoj, seksualnost prema njoj, zapravo je baš suprotno.
Baš je u svemu tome, kad na ovaj način gledamo na život, na dojenje, na rađanje, da smo i mi bili u trudama, onda je to ona priča.
Kako je tebe tvoja mama rodila?
Kako si ti?
Kako je tvoja mama, kako te nosila za vrijeme trudnoće?
Možda je morala teško raditi, možda praćati kredite, možda je bila sama.
Imam situacije gdje su žene same.
Tako da, podrška je da svako ima svoj put.
Znači li, evo sada ako neki muž budući otac sluša riječi podrške, to se nekad čini kao, eto, žena u tom trenutku vjerojatno to ni ne doživije, ona je u svom filmu, ali malo prije si spomenula kol.
koliko zapravo jedna nježna riječ može opustiti ženu u tom trenutku.
Pa evo, par riječi, neki savjet muškarcu na koji sve način on može tu konkretno pomoći.
Da to su oni koraci ni previše, ni premalo.
Znači, promatrati šta joj treba u tom trenutku.
Ona je, žena zna što radi.
Ja ju uvijek vodim k tome da i tu ju treba vratiti da ona zna što radi i da joj se to unutra ne oduzme.
Ako u tome uspije.
uspijemo svi, ne samo ja i ginekolozi primalje da ju vratimo onom unutrašnjim, onom zapravo po čemu je ona stvorena, a ako krenemo samo od biologije, svaka evo to u sebi ima.
Naravno njemu uvijek kažem promatrač i ono ko dirigent, kad treba dodati vode, kad treba izmasirati, kad treba naći položaj.
Evo imala sam, ja sam učila u svom radu, znači nema jedna masaža je idealna.
Znači žena je znala reći digni gore, gore, gore.
Znači da li je to do ligamenata, do nečega što se dešava u tom procesu, ok, tebe moram gore, neku moram dolje, neku moram sa strane, razumiješ?
Tu mi se koči kuk, nekoj se uopće ne koči kuk.
Znači to su neke sve, evo i tako na taj način i njima.
Ja kažem, ti si sad pratiteljica, budi uz ženu i evo radi sve ono što zapravo ja radim.
Kad joj treba pomoć pomaknuti tijelo, tu budi, pomakni stol, on ti ide gore, dole, znaš možeš onaj naslov, taj leđa, aha dobro, uzmite jastuk, popravi jastuk, evo sve to možeš raditi, tu si.
Recio ju kad ideš na vc, dotaknuo je nogu ako je već u nekom svom hormonalnom stanju, recio ju, vraćam se odmah, hoćeš grijati.
Očeš griz, ne znam šta god imate, neke energetske pločice, nečega šta jedeš, piješ, evo pustite si glazbu koju volite i budi strpljiv.
Da i rekla bih ne uzmaj niti malo srcu to što nekad zvuči kao zapovjedanje.
Da i ja im uvijek volim reći ti više možeš reći i zauzeti se za svoju ženu nego ja, ja šutim.
Oni koji su me prepoznali, možda i preko ovog podcasta, doktori, ja šutim urađavani.
Znači pratiteljica, Dula, bilo tko tko te prati, nema pravo donositi odluke.
To samo može supružnik s kojim si došao.
A iskomunicirat ovo što ti je upravo ti, pa žena prišapnula jer je u svojoj agoniji možeš iskomunicirati jel tako?
Ali ne mogu ja reći, ja to ne radim.
Ospiljno?
Ne, ja to njoj kažem sad to, reci što želiš.
Pa žene normalno mogu govoriti.
Jesi li ti izabrala porod?
Ja sam službeno tebe ne doživljavao.
Ja sam to izabrala jer su mi to par ginekologa dalo kao upute.
I zahvalna sam im jako na tome.
Zato je obitelj središnje mjesto događaja rađanja..
Ja bih isto nekako rekla da ti si super, onda možda čak i bi bilo idealno da si ti ova priprema i da onda maksimalno uputiš i muža i ženu.
Sad, naravno, ako muž baš, kao što si ti rekla, iz nekog razloga ne može biti tamo, onda je super što možeš ti zapravo.
Kakav je onda odnos tebe i općenito osoblja tamo?
Kakav je odnos pratiteljica i primalja medicinskih sestara?
Pa ja sam to morala učiti, znači ja ne idem na kućne porode, odlučila sam dok to u Hrvatskoj ne bude zakonski regulirano da jednostavno mi je to sve prestresno u smislu kasnije papirologije, da se ja moram nekom opće opravdavati kada evo krene porod pa da moram opće s rodiljem doć, kad se mora neki transfer raditi ili nešto i ništa upala sam u sustav i bori se.
Kada dođeš tamo, gledaj onako ispod oka.
Pa ne bi rekli.
Ne, mislim da je možda u početku kad se tek pojavilo to kao, ne znam kako bi rekla, kao neka nova kategorija, novo zanimanje.
Zanimanje, kao i sve novo.
Ne.
Mislim da je postojao možda neki animozitet, meni se barem činilo onako izvana, između pratiteljica i primalja.
Ali možda samo zbog tog nesporazuma da vi radite isti posao, a ne radite.
Da možda samo moramo suditi osobu po iskustvu koje smo imali s njom.
Da ne sudimo dok ne upoznamo određenu osobu.
Aha, misliš da je bilo pratiteljica koje su zaslužile takav, pa takvu reputaciju?
To će reći druga strana.
Ali ja samo smatram da iskustvo koje smo doživjeli možemo o njemu pričati.
Evo i ti i ja s određenim ginekologom, s određenom primaljom, jel tako?
Tako da mislim da je iskustvo koje doživiš ili ti je ono ugodno ili si je osjetio.
Jednostavno se energija ti to osjetiš kad je netko negativan, kad te netko gleda, kad te netko odgovara, kad te netko, možda se sad maku izrađuje one pa ga za koluto očima, pa ja mislim da se to osjeti.
I da se osjeti to povjerenje kad ja njima pružim ruku, kad im se predstavim, kad se ne upličam u neke stvari, a kad jednostavno to ide u jednoj evo sinergiji i odnosa.
da mi budemo u miru i u nježnosti.
A je li zagovaraš da, odnosno savjetuješ li trudnicama da imaju, kako se to zove, plan poroda i da s tim dođu?
Pa to je ono kod plana poroda je ono, nije to jednostavno.
Evo ja, 18 godina iskustva u zdravstvu, postoji protokol.
Znači ako bilo tko od nas fula u laboratoriju, pogotovo za izradu zuba, mi nismo na milimetre, mi smo na 0,02.
Znači to je ono što nam se mjeri do milimetra.
Znači imamo svoje mjerače i mjerimo, ne znam, debljine određenih materijala.
I kad ja fulam bilo šta od tog protokola, od otiska do definitivnog rada ustima, to se vidi i to se primijeti.
I ja sam to, kako sam promatrala na odjelu, šta se roditelji daje, pa šta se možda opet smanjuje, pa šta se novo dodaje, ja sam skužila i proučavala na taj način kako žena i reagira.
I tako da, evo, taj dio je, ne znam, moram se vratiti na ono što sam ja mislio.
Imam osjećaj da nisam dobila odgovor.
Da, u smislu, misliš da.
Možda ponoviti samo da se vratimo.
Plan poroda.
Ako može, ja bih da moj suprug bude prisutan za vrijeme poroda.
To sad više ne moramo ni tražiti, ide se direktno.
Evo ako može da moju međicu, perineum čuvamo koliko god možemo, ajmo napravit sve kao tim.
Misliš kao epizotomija da se ne radi o epizotomiji.
Mislim da je to jedna nenasilna komunikacija, a ne odmah sugerirati i odmah ići s nekim napadom.
I ja češće sugeriram da se ne nosi nego da ga nosiš u sebi.
Jer mi ne možemo porod zapisati u kamen.
Ako me razumiješ sad i meni je on s trećim porodom, ide na maturalni ispit, sad ću ja to, ali sam imala onaj jedan dio u sebi, ne možeš to zapisat kako će biti, ali nek ti je ono, imaš svoj put i samo gleda naprijed.
A baš kao što je spomenula i tu epiduralnu koju je na kraju žena ipak odlučila, znači neke stvari ti na licu mjesta mijenjaš.
Jer je to iskustvo ti utječe na.
I onda sad ti dođeš i kaže, neću epiduralno, ja ću potpuno fiziološki prirodno i onda, znam mi često žene reče ono, a evo Elizabeta, ja sam mogla i bez epiduralne, ja je rekao, a nisi sebi vidla kako se ponaša.
Pa, od svega šta je tamo bilo, evo to je dio koji onda samo joj pojasniš, ne baš je bilo, trebalo je biti tako kako je bilo.
Ali nekad mi se čini da se baš u nekim krugovima, da tako kažem na nekakvim profilima, portalima pokušava vjerojatno izdaje bolje namjere ali osnažiti trudnice na način da se u njih nekako utkata malo agresivna nota, znači ono zauzmi se za sebe, taj neki ono feministički pristup.
Ja to zabranjujem.
E ali ima li to onda kontra efekta stvar, ali je to konflikt tamo gdje ga stvarno ne bi trebalo biti?
A to je iskustvo, znači ako sam dobro shvatila da se i na ovoj fini i nježni način može ostaviti dojam odlučnosti.
Apsolutno.
Prvo pravilo Petersonovo, Jordan Peterson, dvanaest pravila za život, ono što im kažem i na radionici podigni ramena i podigni svoj serotonin i dostojanstvo.
Dostojanstvo je osobe da mogu odlučiti, to kažem i supružniku i roditelji, podigni ramena jer imaš na to dostojanstvo pravo i zauzmi se za svoje odluke i stojite i za svoje odgovornosti.
Tako da to je ono, preuzmite odgovornost na sebe.
Nemojte odgovornost prebacivati na ginekologe, primaju i niti to sad ne moraš, razumiješ, to je u tvojoj unutrašnjosti koju nosiš.
Ruži ruku, predstavi se, idi kao normalan, normalan čovjek, razuman u sve ovo.
Evo i stavite si svoju strpljivost, svoje odluke, držite onda to, evo ako se baš treba nekad, jel treba, porod jednostavno nekad treba, ja kažem, zamislite sad, dođete u sedam na večer i u sedam ujutro mi pošaljite poruku jel mi se to događalo, Elizabeta mi više ne možemo.
Ovo je već sad, mi više ne možemo.
Šta sad?
A što znači ne možemo?
Porod ne napreduje.
Ne da ne napreduješ, možeš biti sedam, osam, pa to traje, pa ne ide porodka.
Znači bilo je bez ikakvog medikamenta, želio je su prirodan porod.
I naravno da traje, uz okolnosti koje se događaju, uz recimo osoblje koje ulazi, malo to sve gleda.
Što ti onda napraviš?
To je bio jedan prekrasan par, on je isvjedočio na mojoj radionici.
Podižen tog čovjeka da tu strpljivost sad stavi do onih zadnjih, zadnjih onih sportskih snaga, kada ste svi mišići ono.
valjda peku i kad ti se već ono povratio bi naročito tog intenziteta koliko ti tijelo radi, trči sa taj maraton do kraja.
I tu zapravo tipkamo si i komuniciramo.
Ja ti to čak ne mogu u tom trenutku i osadati kažem neku rečenicu koja bi sad ti ono, to je taj individualni.
Vjerojatno je lijepo osjećaj kad netko vani, da netko vani je sa tu apsolutno porukom i kad on meni u jedan oprosti što sam te probudio, rekao je, ne pa vi ste uzeli taj paket, kaže, radi se o tom i tom mlijeku da se on mora podsjetiti šta bi oni uzeli, ne, on je sad već skroz pogubljen.
Evo i to sad nisu moje nekakve, kušajte to nije ono odluka u carskom rezu, donosite vi.
Razgovaratiate s liječnicima, to je sve nešto ono, evo, nenasilno, ajmo se svi smiriti, bilo je prekrasnih poroda na kojima sam bila gdje je bilo baš nježno ona donesena odluka, prekrasan liječnik došao do rodilje, rekao je vidite da ovo baš i ne ide rodilje, kažu, ma može, super idemo na carski, tako da, evo i ona ima prekrasnu priču s poroda.
Ja nikada ne bih osudila ženu, kažu dogovoreni carski, mi ne znamo pozadinu žene koja ide rađat i ne trebaju na to ni siliti.
Mislim da trebaju biti svi, zato kažem zašto svi kao tim da budemo uključeni i raditi onda na toj prevenciji da onda nemamo sad puno strahova pa svi na carski nego da opet radimo to, radimo na toj priči povjerenja.
Da pogotovo, čini mi se nekako da se onda taj carski obezvrijeđuje kao nešto jako lako i mislim, a oporava kod carskog je priča za sebe.
Tako je.
Dok, evo ja sam imala jedan carski pa onda vaginalni porod i nakon tog drugog, meni je bilo ajme meni u redu, preraj dobro, mogao bi ovako pet puta.
Ali sam isto znala dobiti, onako ja želim vjerovati, dobronamjernih komentara, odlično carski i riješi to na brzinu.
I to te baš nekako zaboli u tom trenutku, kao prvo malo ti obezredi taj carski rez kao porodu uopće, kao nešto što si ti ipak iznijela, alke malo na drugačiji način.
A s druge strane, obezredi i taj oporavak.
Ne znam kako ti glediš na to, jel se susrećeš s takvim stereotipima?
Da, slažem se s tobom, zato podrška je da slušaš ženu i da ništa ne forciraš ni ništa ne umanjuješ.
I zato je meni fenomenalno, znači parovi su ti koji pišu svjedočanstva, žene su te koje pišu svoja iskustva.
Ja da to nemam, ja ovo ne bi radila.
Znači ovo sad moje ideje, pričala sam ti zašto Hrvatska udruga pratiteljica koja je otvorena, zašto to nešto da smo svi zajedno, zašto to nešto da upisujem primalstvo upravo zato da me shvate ozbiljno o tome što pričam, da još više naučim, da budem tu, da se možda nikad u sustavu ne zaposlim, a da mi ne mogu reći nemas pojma šta nam se događa jer želim biti empatična prema vama i suosjećajna za sve što vam se događa jer na jednom odjelu ste možda izgubili ne znam koliko djece, znaju mi moji primatelji reći evo danas dvadeset petjedan držim dijete u rukama i da se nad dječicom inuterus znači ono prenatalno ono kako jedna trudnica može se povezati s bebom u trudnoći kako u trenutku rađanja se razgovaramo dijete sluša dijete osjeti znači dođite kao par u jednoj ljubavi nježnosti nenasilnoj komunikaciji napravit ćete devedeset posto posla pružite tim ljudima na odjelu ruku, tim primaljama koje padaju s nogu, koje evo kad slušam njihove priče to nije jadikovka, to je ono što sam ja, bacaš u sebe, u zdravstvu tko god radi, baca hranu u sebe, možda se netko izborio, super da može, ima super pauze i ono, evo ja mislim da još je moj sektor bio privatan, ne kažem da, ali jednostavno to smo i voljeli, ja sam se za to i odlučila.
Znači termini, sve brzo, evo to je zdravstvo.
Evo spomenula si bude tu i gubitak, aj, ti si sama to iskusila.
Jesi imala takvih iskustava i s parovima s kojima radiš i kako, evo možeš malo iskombinirati ako želiš i svoje osobno iskustvo, kako se nositi s time.
Zato sam ti prethodno rekla, sretna sam što sam proživjela ta iskustva, da ja mogu pričati šta je drip.
Kad te induciraju, kad izgubiš bebu, kad si prošao da ti je djetetu na porodu pukla ključna kost, kad si imao ogromnu epizotomiju od koje si se oporavio tri mjeseca.
Znači, kako da ti kažem, nekako ozdraviš u toj stvari, u tom događaju, ideš naprijed.
I u nekom roku ti je je i drago zato što zaista možeš onda konkretno suosjećati.
Ako me kožeš, jesi to proživio i na.
Gubitak je, naravno, javljaju mi se parovi s gubitkom i da mi se to nije dogodilo, ta tuga, ta bol, taj pospartum kad ne ideš doma s bebom, to neću nikad zaboraviti.
Tada se zapravo javila sestrina poruka da upišem tečaj i da se krenem baviti danas svojim, s čim kažem, se bavim.
Ja to ne bi na taj način, evo, doživjela.
Ne može tebi netko tko je izgubio dijete, tko to nije doživio pričati kako je to.
Meni je to možeš razviti empatiju, možeš na tome raditi, ali jednostavno je to iskustvo.
Ja sam tad prolazila proces zahvaljivanja i rodila se takva priča, ono Pavlovsko, mislim da je u Solunjanima, u svemu zahvaljujte.
U svemu Elizabeta.
Kako mogu u tome zahvaljivati?
Pa ne znam, ti se desi ovo, pa ono.
Pa prije nego što sam taj prekrasan porod imala neki financijski slom, mi muš pomoć, ne mogu ja sama sebi plaćem, pa mislim pa kako ću uopće poroditi to dijete u toliku tugu, što sam sve nanijela na njen život.
I onda skužiš poklonić ti takav porod koji ćemo pamtiti ti i ja.
Tako da ja mislim da iz svih negativnih trenutaka možemo izaći.
I to mi se tako pokaže u porukama žena koje su prošle.
Evo, takvu mi je lijepu poruku sastavila ta žena koja je skoro izgubila život, da ja ne znam ono predivno, predivno tog dečkića, dječačića, momčića, sutra sam utješila, ona ga nije mogla, evo u tom trenutku dok se još nije znalo da će se to sve desiti, ni utješit, kaže hvala ti što si utješila, kaže moje dijete.
I zaista on je iz onog kojim visak plaća nakon tog poroda i vakuma i svega ovoga, ja sam njemu pričala da je on dobro došao na ovu zemlju, da ga mi vidimo i da sam ja svjesna i njegova mama šta je on sad prošao.
Tako da djeca sve razumiju, već i čuju nas.
Bila si baš i prije snimanja nešto, dok smo razgovarali spomenula vakum pa sam osjetila da nisi baš, neću reći pov pobornik nego da misliš da ima puno, puno boljih alternativa koje bi to bile.
Evo naprimjer sutra jedna trudnica čuje od liječnika ili tko već donosi takve odluke, nema pojma ono vakum, kako ona može izreagirati možda da se to izbjegne i zašto uopće misliš da bi trebala, evo ja nemam to iskustvo pa stvarno nemam pojma.
Pa ne znam, mi to u sustavu još nemamo.
Aha, znači nemaš izbora?
Nemamo i sad, ja sam rekla nakon te situacije što se desila ne znam, možda razgovarati, napraviti neki okrugli stol, pa pričati o tome što se može napraviti po tom pitanju i ja to želim, pa sad vidjet ćemo kako im se može.
Mislim, to su ljudi koji stvarno znaju šta rade, nemojte me s time osvati da mislim da netko tko ima toliko iskustva operacija i svega da umanjujem vrijednost ginekologije ili primanstva, ali ja sam to sve naučila od INA-e Mej Gaskin i oni znaju i za gaskin hvat koji koriste u rodilištu i puno toga, evo opet ću se vratiti na povjerenje, da idemo slušati ženu, da idemo učiti od ljudi koji su imali statistike, pozitivne statistike, gdje takvi evo ja ću reći često pomagači u porodu nisu trebali odnosno te primanja ih nisu ni koristile.
I ja smatram da ako ne probamo ne možemo to ni znati.
Evo to ona opisuje u svojoj knjizi Prirodan porod na koji način položiti rodilju, gdje stisnuti djelicu, na koji način se gornji dio bokova sužuje kod tog pritiska dok je žena na nogama, da se za jednaku mjeru djelica kasnije dolje otvara, to će i fizioterapeuti.
Mislim ja kad sa svakim stručnjakom kad ga povučeš sa strane njima je to svima sve jasno.
Samo u praksi se ide na nekako najbrži i najlakši način vjerojatno.
I tko bi to probao, tko bi to danas, dan danas sam zahvalna liječnicima koji su potvrdili evo žena je rodila na zadak.
Znači mi kažemo ajme meni kad se okrene na glavu nemamo normalno porođenje, a kamoli kad je zadak, to je beba okrenuta na guzu i zadak mora imati svoje pravilo na koji način, a da se u zdravstvenom sustavu beba porodi.
Inače opet stoji odstupanja gdje neće se to dopustiti, ova beba je bila idealni zadak, da sad ne objašnjavam.
I prekrasan porod.
I tom liječniku sam došla i rekla sam evo hvala vam jer uz va vaš potpis toga nema, uz vaš potpis i ti samo znaš da se ostvari VIBEK, vaginalni porod nakon carskog reza, nema, mi ga ne možemo ostvariti.
Ako vi date doktore potvrdu da nakon dva carstva mi možemo ostvariti, mi ćemo to ostvariti.
Čekaj, ne sjećam se sad, trebaš potpis od doktora da bi uopće rodio vaginalno nakon carskog reza?
Naravno.
Mislim da je to dobro.
Ja sam dva dana prije termina dobila trudove i sve ono teklo, dakle, ali, ali, mislim potvrdu komunikaciju, reći vam svoju želju, iznijeti mu to da on vidi kakav je rez, u kojem si ti stanju, znači sve se prati.
I meni bi to bilo važno.
A gdje misliš
Evo ako uopće želiš, vjerujem da ono sad možda onima koji slušaju i u toj sukoži bi značilo ono kao gdje po Zagrebu si naprimjer imala baš dobro iskustvo, u kojem rodilištu?
U rodilištu u Vinogradskoj, u rodilištu u Merkuru, to se zove sad, to se mora baš pravila nazivati.
Dobro, da, znam, uglavnom u Merkuru.
Na Svetom Duhu sam bila, ali nekako sve rjeđe, ne znam zašto izbjegavaju rodilje Sveti Duh i nemam nekakva, imam neka pravila kako se kao medicinsko osoblje u kojem rodilištu odnosi prema tebi, ako želiš, ovo vodi u Petru, ako želiš, ovo vodi.
Tako da evo ja ću samo govoriti iskustvo gdje idem, Vinogradska i Merkur i zaista evo moram naglasiti bio je jedan porod četiri i sedamsto trideset beba u dorozo položaju znači stručnjaci posterior beba položena to je beba sa licem prema simfiznoj kosti znači nije optimalno namještena anterior prema trtici i prema evo sada tebi objasnit glavicom prema guzi četiri i sedamsto trideset i žena je rodila na sve četiri ja sam se zahvalila cijelom timu na tome gdje je to bilo u Merkur bez epizotomije.
I sad si ja mislim, čekaj, da je išla analiza detaljna težine bebe, znači makrosomija, da je bila položaj bebe, da su vidjeli na ultrasvuku, ja mislim da to nitko ne bi dopustio.
Ne znam, možda i bi, ali ja se nekad pitam onak kako je to uopće moguće i kako nam se to dogodilo.
Žena je odbila indukciju, primila je samo indukciju prostaglandina, znači to je gel, pod tim, možda si ti primila prije gel pa je sad, pije se evo ili ko onaj sokić ili sad ne znam šta su joj dali, evo ne mogu se više sjetiti od poroda.
Uglavnom bila sam na tom porodu, i jedino što nije dala, nije dala prokinut vodenjak.
Da li je to razlog da se ovo dogodi?
Ne znam.
Evo mi možemo raditi analize i statistike, ali jednostavno ne znam da li medicinska osoblja ima vremena nekog zapisivati sa strane da vodi statistike o takvim, to bi bilo lijepo.
Vodenjak je puko kad je bila na nogama na nekakvih, pa lagati ću ti, ali skoro je rodila, taj razmak je bio, sad koliko je bila otvorena ne znam.
Meni, ja sam ju i zamasirala i popela se na stol, rodila je u roku od pola sata, četiri i sedamsto trideset i kakvi primjer je rekla kad se rodio dorzić prekrasna beba evo I kad sam ja gledala tu međicu koliko se ona rasteže, malo nešto popucalo, liječnik sa strane, predivan, u ništa se nije miješao, primalja je radila svoj posao.
Evo to je meni bilo takvi primjeri, zadak, takve baš teške priče su meni zašto to želim raditi.
Evo, zašto to želim?
Evo, sad smo baš lijepo došli do toga što je sad trenutno najaktualnije u tvojom radu, a to je da osnovala si udrugu pratiteljica Hrvatske ili kako su to?
Hrvatska udruga pratiteljica, koji je bio motiv da evo to bude udruga?
Moj motiv je bio da neurolozi, neuropedijatri, pedijatri, ginekolozi da svi idemo zajedno u tu priču.
I to mi je negdje bilo onak baš anesteziolozi, fizioterapeuti, kinezioterapeuti.
Ništa što sam do sad postigla nisam napravila sama.
I to je sam ne možeš ništa.
I samo ćemo raditi po statistikama na loše, evo obiteljima i imam neke projekte u glavi iz te malenosti svaki dan se ustanem i ono što sam ti rekla je li moguće da Bog iz te malenosti stvara i zato kažem ne boj se iz onog malog šta imaš, a srce ti za tim titra da radiš, radi to, idi, idi tim malim koracima, okuplja ljude oko sebe, čini te svoje stvari, ne boj se, evo i vidjet ćemo kuda će to odveljati.
Ja sam rekao možda se ništa od toga neće ostvariti, ali radim te korake i treba biti hrabar.
A gdje ti vidiš za pet godina gdje si kao udruga, što radim?
Vidim edukaciju za pratiteljice u Hrvatskoj koje će biti educirane od strane stručnjaka, to će biti neka temeljna obuka od tjedan dana i gdje ćemo, meni je još cilj da bude evo recimo povezana i psihoterapija, da se dotakne rana razvojna trauma, da se dotakne ovo što ja sad radim zapravo i na radionicama, što su oni rekli ovaj model nismo nigdje vidjeli.
Ono što sam ti rekla, od trenutka začeća do rane razvojne evo te faze djeteta, do rađanja i da ta obitelj ima jednu podršku i da to dijete sutra evo i da prepoznamo svoje što ja kažem traume iz djetinstva, zašto kažem prepoznati, potaknuti, njegovati zdrav emocionalni i intelektualni razvoj djeteta, zašto je on važan od trenutka začeća, trudnoće, poroda, da cijela obitelj u tome bude uključena, da se muškarcu pojasni da i on ima tu ulogu, da ga se poštuje, da ga se poštuje.
Izgubio nam se jednostavno iz svih dijelova ovoga, ja ću reći svemira i svijeta i vratit ga na mjesto kojemu pripada.
Vratit ga na mjesto koje, a ne ono oni nisu sposobni za to, itekako, itekako, ali evo i to ne mislim umanjiti da se mi umanjimo u tome, nego da zaista u toj ljubavi dobimo uloge koje su nam, evo i u tome ćemo samo rasti, obitelj će rasti, evo prepoznat to i još mi je cilj raditi na transgeneracijskim traumama kako ti može, evo ja sam zahvalna svom najstarijem sinu, on se svojom autonomijom izborio za svoje ja i promijenio mamu.
Ja kažem danas hvala ti na tome.
Znaš koliki parovi od našeg iskustva upijaju jer mi danas imamo odnos, da li je porod, teški porod utjecao na to jer prije dvije tisuće sedam godine samo da još to spomenem bar ja ne znam da je tako mada mi žene kažu nije bilo kontakt koža na kožu možda si to preko veze još pogotovo u ovom od dva sata što danas imamo to nije toga bio Nije toga bilo.
I ja mislim da taj prvi kontakt mojih dečki u samom je i utjecao na njihov, ako me razumiješ, rani razvoj i povezanost hormonalnu sa dojenjem s kojim sam poteškoće imala, da je to sve utjecalo na i moje majčinstvo i moj odnos.
I rekla sam, ako te dvadeset godina nisam vidjela i ako je to kidalo naš odnos, jer je on neću reći bio projekt za mene, ali da, ovoga danas je to iskustvo koje mi je neprocijenjivo.
Evo, neprocijenjivo i ono kad se dijete odmakne od nekih životnih situacija koje si ti zamislila, odmakne u smislulu upravo to što si ti zamislila.
Nekako mi je došlo da me to baš transformiralo i ja sam rekla može li sin kad je sveta Monika vidjela promjene, naravno svaka mama vidi promjene na svome sinu i molila je Ambrozija da nešto napravi po tom pitanju, da molim za njenog sina, on je rekao pusti ga.
Ja sam imala jednu prijateljicu koja mi je rekla budi zagledana u Boga, ne u okolnosti, jer je rekla mada baš ti hvala super.
I baš smo u tim dugim šetnjama pomogla mi je jako i može li sin, to je na kraju Ambrozija rekao Moniki, može li sin tolikih suza propasti.
i onda je to meni bilo ono pa da, ne može jer evo taj proces koji sam prošla isto s njim baš je bio ono evo na promjenu i to mi je dodatno dalo da upišem tečajeve psihoterapije, rana razvojna trauma koja me baš je to, to je taj dio koji me baš zanima jel se trauma može dogoditi i u trudnoći ono što sam spomenula, način na koji mama nositi u trudnoći, s kojim se izazovima susreće, evo što sam rekla, možda je vidjela x na testu i onda ajme meni kud baš sad, znači u cijelu tvoju unutrašnjost je ušlo nepovjerenje, prva rana odbačenosti, onda imamo i ranu napuštenostitenosti, mislim znaju psihologiju o čemu pričam, tako da i kad nastaje u prenatalnom do godine dana, tako da evo puno je tu i širokih tema i to bi nekako u ovom projektu objedinila u jedno i ne znam da idemo nekako i sa svojim osobnim iskustvima i svjedočanstvima, mislim da možemo puno dati.
Da tu smislu te širine i da imaju svoj put, nikad neću zaboraviti, nemojte da okolnosti života utječu da dijete osjeti da nije kuhinja gotova ili da nemate možda sada auto a rađa se dijete, da ne znam, bi možda trebali promijeniti još ne znam šta.
Neka to dijete kad dođe u obitelj, nosite ga, donesite ga doma, obris majčina lica, osmijeh majke je ono što će dijete jedino upit.
Niti će vidjeti kuhinju, niti auto, niti evo.
Ja bih rekla da je to meni bar neko rekao, ali možda sve u životu dolazi i kad treba doći, ne znam.
Sigurno.
Ja sam baš bila izvukla jedno, mislim zapravo nekoliko preza zanimljivih istraživanja.
Ovo mi je bilo, jer je najveće, baš fascinantno da žene koje su tijekom.
cijelog poroda imale osobu koja ih kontinuirano podržava, bilo educirana pratnja dula ili pripremljeni suprug da je generalno bilo manje carskih rezova, manje intervencija, kraći porodi i naravno ono pozitivnije iskustvo poroda, dakle i rezultati su mjerljivi.
Hvala ti što se baviš time čime se baviš, baš mi je drago da si prepoznala poziv i nekako baš te mogu vidjeti u toj priči, baš nekako odašilješ zračiš nekako tom nježnošću i brižnošću.
Recimo i gdje te se može zapetljati, koliko često imaš radionice i dolaziš li i mimo tih radionica, ne znam ako je sad netko propustio radionicu, dolaziš li možda privatno doma odraditi neka predavanja, pripremiti i pajem.
Malo ih je logistički teže posložiti jer je to šest predavača koji moramo naći iz tog termin, ali najčešće se to posloži i dva puta godišnje su, traju dva dana.
Sveukupna edukacija traje deset sati, petak i subota, uglavnom onda im nedjelju ostavimo još slobodno da te svoje znanje nekako saberu i da dođu k sebi i da im ostane prije radnog tjedna.
Evo i radim tečajeve, to samo ja predajem i individualne pripreme, imam Instagram profil i tako evo.
Dajem samo na neke.
Time vidiš malo, malo se javim, ne želim.
Ne ponašam se na Instagramu s pravilima, s kakvim on bi trebao, ne znam trebaš imati objave u srijedu.
Evo ne, ne, ne, bitno ti je da, ja mislim da osobe poput tebe s time što rade je nekako možda preporuka broj jedan, ne znam da li se ti prepoznaš u tome, ali vjerujem da ti se javljaju ovako po preporuci.
Da, da, da, devedeset posto rada je po preporuci.
Mislim ovo kad kažem radionice to ja mislim na tečajeve, radionice itd.
To bude češće, radionice, ove bože, tečajevi.
Tečajevi.
Pa evo sada sam ih uključila isto tako dva puta godišnje, ali bi mogla i češće jer imam upite.
Da, da, da.
Tako da vidjet ću.
To je onda grupa, to je grupica.
Uglavnom na radionici ne ide to kod mene baš da ja napunim brzo arenu.
Ne, mislim nije individualno, grupa je u pitanju.
Ne, ne, ne, kako misliš individualno?
Ne radiš ono sada da dođeš nekom paru održati tečaj recimo?
Da, radim.
A radim jedan na jedan.
I to je uvijek kažem malo intimnije jel tu se možemo reći, u grupi ljudi ipak imamo jednu vježbu, da, da, da imamo jednu vježbu, radimo i u grupi što je bitno radit, to je moja prijateljica, meni se stavila psihologija, zove se glava, srce, ruke, znači glava, šta je ostalo od predavanja, što ti se utisnulo, srce, šta ćeš, evo kako si to doživio i ruke, evo šta ćeš s tim učiniti.
I jako je dobro kad čuju jedni i drugi jer će na taj način morati znati komunicirati s medicinskim osobljem i mislim ja sam to učila svakodnevno, nije to ono, tako da.
I za kraj, molim te, što bi poručila mladom bračnom paru koji se sprema možda ili prvi put u rađavonu ili možda prvi put nakon negativnog iskustva?
Ne bojte se.
365 puta Biblija kaže: ne bojte se.
Pogotovo nama, koliko puta znam reć ono?
Ko u to vjeruje više?
Ko u to vjeruje?
U tu stvarnost koju nam Isus daje: ne bojte se, svaki dan, ne bojte se.
Evo, to mi je ono, ne bojte se.
Koliko me to o tome izvuklo i zna i ono takvih.
tamnih noći, ne boj se.
Ne gledaju okolnosti, gledaju mene, ne gledaju sad možda kroz evo.
Tako da.
I naravno, ovo sve što smo pričali, apsolutno ne moram to biti ja.
Još sam htjela nadodati, možda je kraj, ali izabrat pratiteljicu u porodu, nekog ginekologa, evo sad i privatno rade.
A da se vratim na pratiteljicu, je ne, ako ko izabra dobrog psihologa ili supružnika partnera u životu, ako me sad razumiješ.
Znači, ja uvijek dopustimo onaj prostor, ajmo popit kavu, jer u najintimniji trenutak gdje te puštam u život, ja o Ja osobno ne bi pustila svakog.
Znači ti meni moraš, pogotovo da ideš s nama na porod, ti bi meni morala biti simpatična od glave do pete.
I sva tvoja unutrašnjost bi mi se trebala svidjeti.
Spisateljica, koji utisak na mene imala, a nije fizički bila kraj mene.
Znači ja sam duhom njene riječi imala u svom porodu, njene nije bilo.
Ja sam knjigu ono frkala.
Kaže šta vam je to, šta vam je to kraj kreveta u rađavoni.
Znači evo to je ta osoba koja.
I zato je super da nas ima više, da se možemo u tome raspoznat po nekakvom, evo po čemu živiš, što ti je bitno i da tako ju odabireš.
Osobu koju želiš kroz sebe?
Da, i mislim da se i na taj način, zapravo, to sad razmišljam, vraćamo nekakvim početnim postavkama.
Ok, naravno da je bilo žena koje su morale rođiti same u polju, ali generalno nekako ja imam uvijek neku sliku ipak nekog sela, kolektiva.
Generalno nisu žene bile same u tom trenutku, okružene nekim hladnim strojevima i distanciranim osobljem.
Da, zato baš ima smisla imati neku osobu u zase koja je k tome još i upućena u situaciju, a žene su prije bile itekako upućene jer rađalo se više, gledalo se više kako izgleda porod, znalo se kako reagirati.
Nije to bilo ovako, ovo je rijetkost.
Upravo to što pričate, evo parovi koji žive na selu pa koje podučavam kaže, pa nama je to sve kao da evo šta se sada kad si ide krava otelit, pa ti sad pričate sve stvari koje se normalno dešavaju, pa meni je to sve jasno, ja sam to sve prošao kao još dok me deda čuo, tako da počnemo se smijati u samoj pripremi.
E samo za kraj jer me to baš zanima, slušala sam neki dan kad jučer kod Lile Rose žena devetero djece ima devet porodio je organizirala heppering doslovno pred djecom.
Imala je kućni porod, nisu djeca bila tamo satima.
Ali kad je bilo ne znam zadnjih pol sata, ona je probudila djecu jer je bilo ne znam blizu ponoći, kaže.
I djeca su prisustovala i kaže, mislim da je to bio moj dar, pogotovo ženskoj djeci, ali i sinovima da jednog dana vide itd.
I sad, lijepo je meni to bilo slušati, ali iskreno iz ovog mentaliteta u kojem jesam, ne znam, malo mi je to bilo ono čudno.
Da, to je ono koji strknu se kad pustim na radionici slike o porodu.
Jer te neke stvari, te uvijek je neka nelagoda kad pričamo o tim stvarima jer ne pričamo, jer nam to uopće nije, meni je to recimo jedna prekrasna priča.
Ali i za djecu i dalje ti je to lijepo, misliš da djecu to neće poštetiti nego obogatiti?
Ne, moj bog da li ona sve zna o porodu.
I opet joj dajem tu slobodu, ti odlučuješ.
Znači nema ograničavanja na koji način ćeš ti na to gledati.
Mislim da je to više slobode, to će dijete ono, evo.
Ali kažu već se curice u parku razgovarale, rekao je da sad nemoj djecu morati maltretirati samo u parku sa porođenim pričama.
Pa ne, oni su same počele, ovo će već roditi ovako, ona ovako.
Znači to je bilo ono deset godina.
Rekuješ, znači djeca pričaju o tim stvarima, tako da negdje su čule, negdje djevojčice su, možda su dobile već prvu menstruaciju.
Da, možda, evo, ja to sad govorim ne onako od srca, nego više kognitivno.
Ono u meni ipak taj neki mentalitet kao, ah, nije to za djecu.
Ali, racionalno kužim da je to zapravo problem što mi kolektivno na to gledamo kao nešto što treba tamo negdje, baš ono iza zatvorenih vrata.
Mislim da tu imamo prostora za napredak kao društvo, kao civilizacija.
Da, i nismo to vidjeli, ne živimo tako.
Da, zašto rodilje koje su imale iskustva sa malim bebama bilo sa svojom mlađom sestrom ili jesu držale novorođenčad, jesu gledale svoju mamu koja doji ili recimo moja sestra kad je gledala mene, ona nije problem imala ako me razumiješ.
Znači kod presvlačenja, ona je već imala doticaj s djetetom ili neka evo djevojka koja je završila školu i odmah svak sa udaca posao i sad ti uskočiš odjednom u majčinstvo pa ko te o tome uči.
Pa znam svoju i mrvicu mlađu generaciju žena, mladih kojima je užasno nelagodno i čak neprimjereno im je vidjeti ženu koja doji, to već stvarno mislim da je problem na kojem treba raditi.
Ali dobro, to je sad jedna skrovost tema za sebe.
Mogli bismo mi sad tu stvarno otvaraju se i nova pitanja i sve, ali vrijedna tema.
Evo baš vrijedna tema da jednostavno krenemo na porod gledati kao puno više i puno dublje od jednog medicinskog događaja.
I vidim, ti svojim svjedočiš životom i djelovanjem da si to prepoznala i tekako i evo, kažem, baš mi je drago i hvala ti što si s nama tu podijelila i svoje znanje, iskustvo i na kraju krajeva darovala vrijeme.
I nadam se da se vidimo opet nekom drugom prilikom.
Hvala tebi.
A vama svima koji ste ostali do kraja razgovora, hvala na vremenu i na pažnji.
Ako još niste pretplaćeni na ovaj YouTube kanal, učinite to sada.
Možete podržati moj rad na Patreonu.
U opis epizode ću staviti i linkove, drage gošće, gdje možete vidjeti čime se bavi i gdje ga možete kontaktirati.
Pošaljite ovu epizodu nekome koga će zanimati, tko je u tom možda sad životnom stadiju i mi se vidimo u idućoj epizodi.
Bog.